---
layout: post
title: Chronicle Queue - Kafka на минималках
date: 2026-05-05
tags: tip arch dev
categories: post
thumbnail: /assets/img/blog/2026/2026-05-05-local-queue-pattern.png
metadata:
  selection: arch-and-dev
---

Что, если нужна простая и высокопроизводительная очередь, но вы не хотите усложнять решение путём добавления полноценного брокера? Или нужно обеспечить распределённую обработку огромного потока событий с непредсказуемыми всплесками активности? Сегодня поговорим еще об одном классе решений – *локальные очереди*.

![](/assets/img/blog/2026/2026-05-05-local-queue-pattern.png)

## Контекст

Имеется связка Producer-Consumer, в которой Producer может генерировать события намного быстрей, чем Consumer успевает их обрабатывать. При этом Producer отправляет события *синхронно*, а Consumer не должен замедлять его работу, вынуждая ждать окончания обработки или требуя повторной отправки в случае ошибки.

Примеры:

* Высокочастотный источник, например, биржевые котировки – миллионы событий в секунду и/или случайные всплески активности. Нужно предоставить возможность быстрой записи событий, а их обработку делать в фоне.
* При обработке событий производится обращение к ресурсу с низкой [доступностью]({% post_url 2025/09/2025-09-01-availability %}), но нужно гарантировать успешность обработки. Например, гарантировать запись в БД или вызов сервиса, с которым возможна потеря сетевого соединения. Иначе говоря, когда нужно пережить недоступность внешнего компонента.
* Нужно обеспечить высокий уровень масштабируемости, параллелизма обработки и адаптируемости к нагрузкам. При этом порядок обработки событий в общем случае не важен. Например, система, подобная [LeetCode](https://leetcode.com/), в которой агенты должны осуществлять проверку присылаемых решений во время проведения соревнований.

## Проблема

Получив событие, Consumer сразу отвечает успехом, но добавляет задачу в очередь асинхронной обработки. С появлением очереди возникает целый комплекс проблем.

*Где Consumer будет хранить необработанные события?* Если в оперативной памяти, то можно быстро дойти до [OOM/Killer]({% post_url 2026/01/2026-01-22-oom-killer %}). Если использовать брокер сообщений, то [какой]({% post_url 2024/12/2024-12-16-log-and-queue-based-brokers %})? 

Если Kafka, то как адаптировать её под всплески активности и выбрать оптимальное количество партиций, fetch size, poll timeout и т.п.? А если в системе нет никакого брокера и его добавление крайне нежелательно или преждевременно? Например, не нужны все возможности Kafka, а её добавление выливается в огромные траты по сопровождению.

## Решение

Суть решения:

* Consumer использует персистентную очередь, которую хранит в локальной файловой системе. Получив от Producer событие, Consumer сохраняет её в файл очереди – append-only-лог – и тут же отвечает успехом.
* Обработку событий из файла очереди Consumer выполняет в отдельном потоке или процессе. Если событие требует принципиально разной обработки, Consumer может запустить разные обработчики в разных потоках или в отдельных процессах.

Дополнительно нужно учесть:

* Каждый экземпляр Consumer должен иметь свой собственный файл очереди. Соответственно, в Docker нужно настроить Volumes; в Kubernetes – PV. Это позволит не потерять события при перезапуске Consumer.
* Желательно, чтобы Consumer реализовывал Graceful Shutdown, гарантируя обработку оставшихся сообщений в очереди до прекращения своей работы. Это позволит адаптировать количество обработчиков как в большую, так и в меньшую сторону.
* Для обеспечения микросекундных задержек, а также для возможности конкурентного доступа к файлу очереди, можно использовать [Memory-mapped files](https://en.wikipedia.org/wiki/Memory-mapped_file) – файлы, отображаемые на регион виртуального адресного пространства процесса. Это позволяет свести к минимуму затраты при работе с файлами, а также осуществлять межпроцессное взаимодействие через общий файл.

Шаблон реализуется самостоятельно, с помощью специальных *библиотек*, файловых или embedded-баз данных (RocksDB, SQLite, LiteDB и т.п.).

Для JVM/Java/Kotlin отличным решением может быть [Chronicle Queue](https://github.com/OpenHFT/Chronicle-Queue) (при запуске в Java 17+ для JVM нужно указать [дополнительные настройки](https://gist.github.com/AlexMAS/2bee3a338a9d466da729531016cdb007)).

## Плюсы

* Концептуальная простота решения.
* Масштабируемость, адаптируемость, производительность.
* Высокий уровень параллелизма и распределённой обработки.
* Нет сетевых издержек на общение с брокером.
* Простота деплоя и сопровождения. Нет брокеров, которые нужно обслуживать.

## Минусы

* Нет гарантий порядка обработки.
* Риск потери части событий при выходе из строя узла, на котором хранились файлы очередей. Снижать эти риски нужно самостоятельно.
* Нет партиционирования данных. Его нужно реализовывать самостоятельно, например, на уровне роутинга событий от Producer к Consumer.
* Если при усложнении системы вовремя не переключиться на какой-то брокер, можно перейти грань, когда "очень просто" станет "очень сложно".
